# 2_ユーザーとポリシーの管理


## 認証用に HTPasswd ID(アイデンティティ) プロバイダーを構成する

### HTPasswd

htpasswd を使用して生成された資格情報を保存するシークレットと照合して、ユーザー名とパスワードを検証します。

[OAuthのめっちゃ分かりやすい説明](https://qiita.com/TakahikoKawasaki/items/e37caf50776e00e733be)

- OAuthの設定

HTPasswd IDプロバイダーを使用するには、OAuth カスタムリソースを編集して .spec.identityProviders 配列にエントリーを追加する必要があります。 

```
apiVersion: config.openshift.io/v1
kind: OAuth
metadata:
  name: cluster
spec:                                 
  identityProviders:                  
  - name: my_htpasswd_provider        <- プロバイダーユーザー名の先頭にこのプロバイダー名が付加されて、ID 名が形成されます。 
    mappingMethod: claim              <- プロバイダー ID とユーザーオブジェクト間のマッピングの確立方法を制御します。
    type: HTPasswd
    htpasswd:
      fileData:
        name: htpasswd-secret         <- シークレットを指定。htpasswd コマンドを使用して生成されたデータを含む既存のシークレット。 
```

- OAuthの更新

OAuth カスタムリソースを更新するには、oc get コマンドを使用して、既存の OAuth クラスターリソースを YAML 形式のファイルにエクスポート

```
$ oc get oauth cluster -o yaml > oauth.yaml
```

- 生成されたファイルをテキストエディターで開き、埋め込まれているアイデンティティープロバイダー設定に、必要な変更を加える(上記参照)

- ファイルの変更と保存が完了したら、oc replace コマンドを使用して、新しいカスタムリソースを適用

```
$ oc replace -f oauth.yaml
```


## ユーザーを作成して削除する & ユーザーのパスワードを変更する

HTPasswdアイデンティティープロバイダーを使用してユーザー資格情報を管理するには、一時的な htpasswd ファイルを作成し、ファイルに変更を加え、これらの変更をシークレットに適用する必要があります。 

#### htpasswdファイル

[htpasswdコマンドオプション](https://qiita.com/hana_shin/items/527d924ee4f6aa05eefa)、使うときに -helpとかで分かるけどね

- 1. HTPasswd ファイルの**新規**作成(非推奨)

```
$ htpasswd -c -B -b /tmp/htpasswd student redhat123

-c : create new file                                                        <- 注意
-B : Force bcrypt aencryption of the password (very secure).
-b : Use the password from the command line rather than prompting for it.
```

- 2. シークレットからデータを抽出し、htpasswdファイルを作成 

oc extract : ConfigMapまたはシークレットの内容を抽出します。ConfigMapまたはシークレットのそれぞれのキーがキーの名前を持つ**別個のファイルとして作成**

**ユーザーを追加または削除する際、管理者は oc extract コマンドを使用するべきです。**

ex ) htpasswd-secret シークレットから /tmp/ ディレクトリにデータを抽出するには、次のコマンドを使用します。

```
$ oc extract secret/htpasswd-secret -n openshift-config --to /tmp/ --confirm

--confirm オプションを使用すると、ファイルがすでに存在する場合は置き換えられます。 
```

- HTPasswdファイルへの資格情報を追加または更新(パスワードとか)

```
$ htpasswd -b /tmp/htpasswd student redhat1234
```

#### シークレット

- (シークレットがない場合)
    - htpasswdファイル : /tmp/htpasswd　を使用して、htpasswd-secretという名前のシークレットを作成

```
$ oc create secret generic htpasswd-secret --from-file htpasswd=/tmp/htpasswd -n openshift-config
```

- シークレットの更新

ex) /tmp/htpasswd ファイルのコンテンツを使用して、openshift-config namespace の htpasswd-secret シークレットを更新

```
$ oc set data secret/htpasswd-secret --from-file htpasswd=/tmp/htpasswd -n openshift-config
```

- 更新後の新しい OAuth Pod の再デプロイを監視

```
$ watch oc get pods -n openshift-authentication
```

#### ユーザーの削除

ユーザーの削除が必要になるシナリオが生じた場合、アイデンティティープロバイダーからユーザーを削除するだけでは十分ではない。ユーザーリソースとアイデンティティーリソースも削除する必要がある。

1. ユーザー : managerを htpasswdファイル から削除
```
$ htpasswd -D /tmp/htpasswd manager

-D : Delete the specified user.
```

2. シークレットを更新して、ユーザーのパスワード等を削除
```
$ oc set data secret/htpasswd-secret --from-file htpasswd=/tmp/htpasswd -n openshift-config
```

3. そして、ユーザーリソースを削除
```
$ oc delete user manager
```

4. アイデンティティーリソースには、アイデンティティープロバイダーの名前(23行目で指定したやつ)が含まれます。managerユーザーのアイデンティティーリソースを削除するには、リソースを見つけて削除
```
$ oc get identities | grep manager
my_htpasswd_provider:manager   my_htpasswd_provider   manager       manager   ...

$ oc delete identity my_htpasswd_provider:manager
identity.user.openshift.io "my_htpasswd_provider:manager" deleted
```


## ユーザーおよびグループの権限を変更する

[参照先](https://access.redhat.com/documentation/ja-jp/openshift_container_platform/3.9/html/cluster_administration/admin-guide-manage-rbac)の「8.3. ロールバインディングの管理」

ex) リソースに対してアクションを実行できるユーザーを示します。

```
$ oc adm policy who-can <verb> <resource>

ex)  $ oc adm policy who-can delete user
```

- add

ex) 指定されたロールを**現在のプロジェクト** の**指定ユーザーに** バインドします。

```
$ oc adm policy add-role-to-user <role> <username>
```

ex) 指定されたロールを**クラスターのすべてのプロジェクト** の**指定ユーザーに**バインドします。

```
$ oc adm policy add-cluster-role-to-user <role> <username>
```

ex) 指定されたロールを**現在のプロジェクト** の**指定グループに** バインドします。 

```
$ oc adm policy add-role-to-group <role> <groupname>
```

ex) 指定されたロールを**クラスターのすべてのプロジェクト** の**指定グループに**バインドします。

```
$ oc adm policy add-cluster-role-to-group <role> <groupname>
```


ex) 現在のプロジェクトの指定ユーザーから指定されたロールを削除します。

```
$ oc adm policy remove-role-from-user <role> <username>
```

- remove

ex) 現在のプロジェクトの指定ユーザーから指定されたロールを削除します。 

```
$ oc adm policy remove-role-from-user <role> <username>
```

ex) 指定されたロールをクラスターのすべてのプロジェクトの指定ユーザーから削除します。

```
$ oc adm policy remove-cluster-role-from-user <role> <username>
```

groupもuserと構文は同じだから、ここは割愛


ex) 現在のプロジェクトの指定ユーザーとそれらのロールの**すべてを削除** します。 

```
$ oc adm policy remove-user <username>
```

ex) 現在のプロジェクトの指定グループとそれらのロールの**すべてを削除** します。

```
$ oc adm policy remove-group <groupname>
```

クラスター版はない


## グループを作成して管理する

[参照先](https://access.redhat.com/documentation/ja-jp/openshift_container_platform/3.9/html/cluster_administration/admin-guide-manage-users#admin-guide-managing-users-creating-groups)の「3.4. グループの作成」


- 新規グループ作成

構文

```
$ oc adm groups new <group_name> <user1> <user2>
```

ex) westグループを作成し、そのグループ内にjohnおよびbettyユーザーを置く

```
$ oc adm groups new west john betty
```

- グループにユーザーを追加
```
$ oc adm groups add-users west yasunari
```

- グループに関連付けられたユーザーを一覧表示

```
$ oc get groups
NAME      USERS
west      john, betty
```

- (ラベル付け)、一応

構文

```
$ oc label user/<user_name> <label_name>
or
$ oc label group/<group_name> <label_name>
```

ex) ユーザー名がtheuserで、ラベルがlevel=gold 

```
$ oc label user/theuser level=gold
```