# 第2章 コンテナー化されたサービスの作成

ここではpodmanをコンテナーエンジンを使用

## コンテナー化されたサービスのプロビジョニング

#### Podman によるコンテナーイメージの取得

コンテナー化されたアプリケーションを実行する、つまりコンテナー内でアプリケーションを実行するには、コンテナーイメージ、すべてのアプリケーションファイルを提供するファイルシステムバンドル、ライブラリ、およびアプリケーションの実行に必要な依存関係が必要となります。

コンテナーイメージはイメージレジストリーにあります。

- Podman ユーザーは search サブコマンドを使用して、リモートまたはローカルのレジストリーから使用可能なイメージを**検索** できます。 

ex)
```
[student@workstation ~]$ sudo podman search rhel
INDEX      NAME                            DESCRIPTION  STARS OFFICIAL AUTOMATED
redhat.com registry.access.redhat.com/rhel This plat... 0
...output omitted...
```


- イメージを検出したら、Podman を使用してダウンロードできます。**pull サブコマンドを使用した場合、Podman はイメージを取得し、ローカルに保存します。**

ex)
```
[student@workstation ~]$ sudo podman pull rhel
Trying to pull registry.access.redhat.com/rhel...Getting image source signatures
Copying blob sha256: ...output omitted...
 72.25 MB / 72.25 MB [======================================================] 8s
Copying blob sha256: ...output omitted...
 1.20 KB / 1.20 KB [========================================================] 0s
Copying config sha256: ...output omitted...
 6.30 KB / 6.30 KB [========================================================] 0s
Writing manifest to image destination
Storing signatures
699d44bc6ea2b9fb23e7899bd4023d3c83894d3be64b12e65a3fe63e2c70f0ef
```


- images サブコマンドを使用すると、それらを一覧表示できます。 

ex)
```
[student@workstation containers]$ sudo podman images
REPOSITORY                        TAG      IMAGE ID       CREATED       SIZE
registry.access.redhat.com/rhel   latest   699d44bc6ea2   4 days ago    214MB
...output omitted...
```


#### コンテナーイメージは、次の構文に基づいて名前が付けられます。

registry_name/user_name/image_name:tag

- **registry_name** は、イメージを格納しているレジストリーの名前です。これは通常、レジストリーの FQDN です。
- **user_name** は、イメージが属するユーザーまたは組織を表しています。
- **image_name** はユーザー namespace 内で一意である必要があります。
- **tag** はイメージのバージョンを識別します。イメージ名にイメージタグが含まれていない場合、latest と見なされます。 


#### コンテナーの実行

**podman run コマンドは、イメージに基づいてコンテナーをローカルで実行します。**

ex) バックグラウンドプロセスとしてコンテナーイメージを起動
```
[student@workstation ~]$ sudo podman run -d rhscl/httpd-24-rhel7:2.4-36.8
ff4ec6d74e9b2a7b55c49f138e56f8bc46fe2a09c23093664fea7febc3dfa1b2
```

ex) **podman inspect コマンドを使用して、コンテナーメタデータからコンテナーの内部 IP アドレスを取得します。** 最後に、IP アドレスを使用して Apache HTTP Server からルートページを取得します。
```
[student@workstation ~]$ sudo podman inspect -l \
> -f "{{.NetworkSettings.IPAddress}}" 
10.88.0.68

[student@workstation ~]$ curl http://10.88.0.68:8080
  ...output omitted...
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
  ...output omitted...
<title>
  Test Page for the Apache HTTP Server on Red Hat Enterprise Linux
</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
<style type="text/css">
  ...output omitted...
```

- 注：ほとんどの Podman サブコマンドは、コンテナー ID の代わりとして **-l フラグ (最新の l)** を受け入れます。**このフラグは、Podman コマンドで最後に使用されたコンテナーにコマンドを適用します。** 

ex)一番最近使用したコンテナーのIPアドレスを取得
```
[student@workstation ~]$ sudo podman inspect -l \
> -f "{{.NetworkSettings.IPAddress}}" 
10.88.0.68
```

**コンテナーを参照する場合、Podman はコンテナー名または生成されたコンテナー ID のいずれかでコンテナーを認識します。** Podman でコンテナーを実行するときに、--name オプションを使用してコンテナー名を設定します。コンテナー名は固有でなければなりません。podman run コマンドにコンテナー名が含まれていない場合、Podman は固有のランダムな名前を生成します。 


- コンテナー内の Bash ターミナルを起動し、**対話的** にその中で一部のコマンドを実行させる方法

ex) /bin/bash
```
[student@workstation ~]$ sudo podman run -it ubi7/ubi:7.7 /bin/bash
bash-4.2# ls
...output omitted...
bash-4.2# whoami
root
bash-4.2# exit
exit
[student@workstation ~]$
```


- **起動時に外部パラメーターの設定** を必要とする、または使用できるコンテナーもあります。これらのパラメーターを提供および使用するための最も一般的な方法は、環境変数を使用することです。Podman は -e フラグを run サブコマンドに追加することで、起動時に環境変数をコンテナーにインジェクトすることができます。 

ex1)
```
[student@workstation ~]$ sudo podman run -e GREET=Hello -e NAME=RedHat \
> rhel7:7.5 printenv GREET NAME
Hello
RedHat
[student@workstation ~]$
```

ex2) MySQL データベースサーバーへの認証情報の設定
```
[root@workstation ~]# sudo podman run --name mysql-custom \
> -e MYSQL_USER=redhat -e MYSQL_PASSWORD=r3dh4t \
> -d rhmap47/mysql:5.5
```


#### Red Hat Container Catalog の使用

標準の podman コマンドは Red Hat Container Catalog と互換性があります。


## ガイド付き演習: MySQL データベースインスタンスの作成

[red hatのマニュアル](https://access.redhat.com/documentation/ja-jp/red_hat_enterprise_linux/8/html/building_running_and_managing_containers/container-command-line-reference_building-running-and-managing-containers)を見ながら、作業を行う。


- MYSQLデータベースサーバーへの認証設定

> sudo podman run --name mysql-basic -d -e MYSQL_USER=user1 -e MYSQL_PASSWORD=mypa55 -e MYSQL_DATABASE=items -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=r00tpa55 rhscl/mysql-57-rhel7:5.7-3.14

- コンテナーがエラーなしで起動されたことを確認
  - psコマンド：コンテナーの一覧を表示

> sudo podman ps

- コンテナーサンドボックスにアクセス
  - 実行中のコンテナーでプロセスを実行、対話的に

> sudo podman exec **-it** mysql-basic /bin/bash

**-it を指定することで対話的なプロセス起動になる。**

ex) bashシェルが起動
```
[student@workstation ~]$ sudo podman exec -it mysql-basic /bin/bash
bash-4.2$ 
```

ex) コンテナー内部に入り、いつものLinuxコマンド等を利用できる！(全部のコマンドではない)
```
[student@workstation ~]$ sudo podman exec -it httpd-basic /bin/bash
bash-4.4# 
bash-4.4# ls -la /var/www/html
total 4
drwxr-xr-x. 2 root root 24 Jun 12 11:58 .
drwxr-xr-x. 4 root root 33 Jun 12 11:58 ..
-rw-r--r--. 1 root root 39 Jun 12 11:58 index.html
```


## オープン・ラボ: コンテナー化されたサービスの作成 -> 完問

