# 第4章 コンテナーイメージの管理

## レジストリーへのアクセス

イメージレジストリーは、ダウンロードするコンテナーイメージを提供するサービスです。

イメージレジストリーにより、イメージの作成者やメンテナンス担当者はコンテナーイメージを保存して、一般の人または一部の人にイメージを配布することができます。 

Podman は、パブリックおよびプライベートレジストリーからコンテナーイメージを検索してダウンロードします。


#### パブリックレジストリー

**Red Hat Container Catalog** は、Red Hat が管理するパブリックイメージレジストリーです。

Apache、MySQL、Jenkins といったメジャーなオープンソースプロジェクトから提供されるものを含め、多くのコンテナーイメージセットをホストします。

Container Catalog のすべてのイメージは、Red Hat 内のセキュリティーチームが吟味しています。つまり、それらのイメージは信頼でき、セキュリティーの欠陥から保護されていることになります。 

**Quay.io** は、Red Hat が支援するもう 1 つのパブリックイメージリポジトリです。Quay.io には、サーバー側でのイメージビルド、細かなアクセス制御、および既知の脆弱性に関するイメージの自動スキャンなど、複数の魅力的な機能が導入されています。 

**Red Hat Container Catalog のイメージは信頼できることをRed Hat内のセキュリティチームが確認済みですが、Quay.io では作成者が定期的に更新するライブイメージを提供しています。**


#### プライベートレジストリー

例えば以下のような理由で、イメージは非公開

- 会社のプライバシーと機密保護

- 法的規制および法律

- 開発中のイメージのパブリッシュ回避 

プライベートレジストリーでは、イメージ作成者がイメージの配置、配布、および使用方法を制御できます。 


#### Podman でのレジストリー設定

podman コマンドの**レジストリーを設定するには、/etc/containers/registries.conf ファイルを更新する必要があります。**

[registries.search] セクションでレジストリーエントリーを編集し、値リストにエントリーを追加します。 

ex) registry.access.redhat.com、 quay.ioをアクセス対象にする
```
[registries.search]
registries = ["registry.access.redhat.com", "quay.io"]
```

レジストリーへの安全な接続には信頼できる証明書が必要です。

安全でない接続をサポートするには、/etc/containers/registries.conf ファイルの [registries.insecure] セクションのレジストリーエントリーにレジストリー名を追加します。

ex)
```
[registries.insecure]
registries = ['localhost:5000']
```


#### レジストリーへのアクセス

- レジストリーでのイメージの検索

コマンド **podman search** は、設定ファイル /etc/containers/registries.conf に記載されているすべてのレジストリーから、イメージ名、ユーザー名または説明によってイメージを検索します。

- レジストリー HTTP API

リモートレジストリーは、アプリケーションプログラミングインターフェース (API) を提供する Web サービスをレジストリーに公開します。Podman はこれらのインターフェースを使用してリモートリポジトリにアクセスし、対話します。

多くのレジストリーは Docker Registry HTTP API v2 仕様に準拠しており、この仕様では、レジストリーの対話のために標準化された REST インターフェースを公開しています。Podman を使用する代わりに、この REST インターフェースを使用してレジストリーと直接対話することができます。 

以下は、この API で curl コマンドを使用しているサンプルです。

ex) レジストリーで利用可能なすべてのリポジトリを一覧表示するには、/v2/_catalog エンドポイントを使用します。n パラメーターを使用して、返すリポジトリの数を制限することができます。 
```
[student@workstation ~]$ curl -Ls https://myserver/v2/_catalog?n=3
{"repositories":["centos/httpd","do180/custom-httpd","hello-openshift"]}
```

ex) /v2/<name>/tags/list エンドポイントは、単一のイメージに対して利用できるタグのリストを提供します。 **Python が利用可能な場合は、それを使って JSON 応答をフォーマットします。**
```
[student@workstation ~]$ curl -Ls https://quay.io/v2/redhattraining/httpd-parent/tags/list | python -m json.tool
{
    "name": "redhattraining/httpd-parent",
    "tags": [
        "latest",
        "2.4"
    ]
}
```

- レジストリー認証

コンテナーイメージレジストリーの中にはアクセス認証を必要とするものがあります。**podman login** コマンドは、レジストリーに対してユーザー名とパスワード認証を許可します。 

ex)
```
[student@workstation ~]$ sudo podman login -u username -p password registry.access.redhat.com
Login Succeeded!
```

レジストリー HTTP API は認証資格情報を必要とします。

1. Red Hat Single Sign On (SSO) サービスを使用してアクセストークンを取得します。 

ex)
```
[student@workstation ~]$ curl -u username:password -Ls "https://sso.redhat.com/auth/realms/rhcc/protocol/redhat-docker-v2/auth?service=docker-registry"
{"token":"eyJh...o5G8",
"access_token":"eyJh...mgL4",
"expires_in":...output omitted...}[student@workstation ~]$
```

2. このトークンを後続の要求の Bearer 認証ヘッダーに含めます。

ex) "access_token":"eyJh...mgL4" の場合
```
[student@workstation ~]$ curl -H "Authorization: Bearer eyJh...mgL4"　-Ls https://registry.redhat.io/v2/rhscl/mysql-57-rhel7/tags/list | python -mjson.tool
{
  "name": "rhscl/mysql-57-rhel7",
    "tags": [
      "5.7-3.9",
      "5.7-3.8",
      "5.7-3.4",
      "5.7-3.7",
...output omitted...
```

- イメージのプル

ex) NGINX コンテナーを quay.io レジストリーからプルするには、次のコマンドを使用します。
```
[student@workstation ~]$ sudo podman pull quay.io/bitnami/nginx
```

- イメージのローカルコピーの一覧表示

レジストリーからダウンロードされたコンテナーイメージは、podman コマンドが実行される同じホストでローカルに保存されます。この動作により、イメージのダウンロードの繰り返しが回避され、コンテナーのデプロイ時間が最小限に抑えられます。

Podman は、ローカルに保存されたコンテナーイメージをすべて一覧表示する **podman images** サブコマンドを提供します。 

- イメージタグ

**イメージタグとは、同じイメージの複数のリリースをサポートするメカニズムです。**

この機能は、コミュニティー評価用に開発された同じソフトウェアのリリース可能なコンテナーまたは最新アップデートなど、同じソフトウェアに複数のバージョンがある場合に便利です。

コンテナーイメージ名を必要とする Podman サブコマンドは、複数のタグを区別するためのタグパラメーターを受け入れます。イメージ名にタグが含まれていない場合、タグ値はデフォルトで latest になります。

ex) 5.7 というタグが付いているイメージを rhscl/mysql-57-rhel7 からプルする。
```
[student@workstation ~]$ sudo podman pull rhscl/mysql-57-rhel7:5.7
```

ex) rhscl/mysql-57-rhel7:5.7 イメージに基づく新しいコンテナーを起動する。
```
[student@workstation ~]$ sudo podman run rhscl/mysql-57-rhel7:5.7
```


## コンテナーイメージの操作

ある開発者が、マシンでカスタムコンテナーのテストを完了して、このコンテナーイメージを別の開発者用に別のホスト、または本番環境のサーバーに転送する必要がある、と想定します。これには 2 つの方法があります。 

1. コンテナーイメージを .tar ファイルに格納する。 
2. コンテナーイメージをイメージレジストリーにパブリッシュ (プッシュ) する。 


#### イメージの格納とロード

Podman ローカルストレージにある既存のイメージは、コマンド **podman save を使用して .tar ファイルに格納できます。生成されるファイルは、通常の TAR アーカイブではありません。イメージメタデータを包含し、元のイメージレイヤーを保持しています。このファイルを使用して、Podman は元のイメージを正確に再現することができます。**

saveコマンドの一般的な構文
```
[student@workstation ~]$ sudo podman save [-o FILE_NAME] IMAGE_NAME[:TAG]
```

**Podman は生成されたイメージをバイナリーデータとして標準出力に送信します。それを避けるために、-o オプションを使用します。**

ex) Red Hat Container Catalog からダウンロードされた MySQL コンテナーイメージは mysql.tar ファイルに格納されます。 
```
[student@workstation ~]$ sudo podman save -o mysql.tar registry.access.redhat.com/rhscl/mysql-57-rhel7:5.7
```

**コンテナーイメージを復元するには、コマンド podman load を使用します。** コマンドの一般的な構文は次のとおりです。 
```
[student@workstation ~]$ sudo podman load [-i FILE_NAME]
```

ex) mysql.tar というファイルに格納されているイメージをロードします。 
```
[student@workstation ~]$ sudo podman load -i mysql.tar
```


#### イメージの削除

Podman はローカルストレージにダウンロードされたイメージを保持します。これには、現在どのコンテナーでも使用されていないイメージも含まれます。ただし、イメージは古くなると置き換えられることになります。

イメージをローカルストレージから削除するには、コマンド **podman rmi** を実行します。
```
[student@workstation ~]$ sudo podman rmi [OPTIONS] IMAGE [IMAGE...]
```

コンテナーがそのイメージを使用している間はイメージを削除できません。削除する前に、そのイメージを使用しているすべてのコンテナーを停止し、削除する必要があります。 

(これを避けるために、rmi サブコマンドには --force オプションがあります。イメージが複数のコンテナーによって使用されている or それらのコンテナーが実行中の場合でも、イメージを強制的に削除します。)

- 全てのイメージの削除
```
[student@workstation ~]$ sudo podman rmi -a
```

使用中のイメージは削除されません。ただし、これによって、使用されていないイメージは削除されます。


#### イメージの変更

新しいイメージを作成するための代替アプローチとしては、実行中のコンテナーをその場で変更して、そのレイヤーを保存して新しいコンテナーイメージを作成する、というものがあります。この機能はコマンド podman commit が提供します。 

**podman commit コマンドが新しいイメージを作成するために最もわかりやすいアプローチだとしても、イメージサイズ (commit がログとプロセス ID ファイルをキャプチャされたレイヤーに保持する) と変更トレーサビリティがないという理由から、この方法は非推奨。**

```
[student@workstation ~]$ sudo podman commit [OPTIONS] CONTAINER [REPOSITORY[:PORT]/]IMAGE_NAME[:TAG]
```

コンテナーが起動されてから変更、作成、削除されたファイルを特定するには、サブコマンド **diff** を使用します。

ex)
```
[student@workstation ~]$ sudo podman diff mysql-basic
C /run
C /run/mysqld
A /run/mysqld/mysqld.pid
A /run/mysqld/mysqld.sock
A /run/mysqld/mysqld.sock.lock
A /run/secrets
```

追加されたファイルに A、変更されたファイルに C、削除されたファイルに D をタグ付けします。


#### イメージのタグ付け

同じソフトウェアに基づく複数のイメージを使用してプロジェクトを分散させ、イメージごとに個々のプロジェクトを作成できますが、このアプローチでは、イメージを管理して正しい場所にデプロイするためのメンテナンス作業が増えます。

コンテナーイメージレジストリーでは、同じプロジェクトにある複数のリリースを区別できるよう、タグがサポートされています。**たとえば、MySQL や PostgreSQL データベースで実行するコンテナーイメージを使用する顧客が、コンテナーイメージによってどのデータベースが使用されるかを区別する方法としてタグを使用することが考えられます。**

イメージにタグ付けするには、コマンド **podman tag** を使用します

```
[student@workstation ~]$ sudo podman tag [OPTIONS] IMAGE[:TAG] [REGISTRYHOST/][USERNAME/]NAME[:TAG]
```

IMAGE 引数は、Podman が管理する任意のタグを持つイメージ名です。それに続く引数では、イメージの新しい代替名を指定します。(タグ値がない場合、latest タグが示すように最新バージョンであると想定します。)

ex) 
```
[student@workstation ~]$ sudo podman tag mysql-custom devops/mysql
```

別のタグ名を使用するには、代わりに次のコマンドを使用します。 

ex)
```
[student@workstation ~]$ sudo podman tag mysql-custom devops/mysql:snapshot
```


- イメージからのタグの削除

```
[student@workstation ~]$ sudo podman rmi devops/mysql:snapshot
```


#### イメージのタグ付けのベストプラクティス

タグを指定しない場合、latest タグが自動的に Podman によって追加されます。Podman がイメージを最新のビルドと見なすためです。しかしながら、各プロジェクトのタグの使用方法によっては、これが当たらない場合があります。たとえば、多くのオープンソースプロジェクトでは、latest タグは最新のビルドではなく、最近のリリースと見なします。

さらに、プロジェクトの特定のバージョンの最新リリースを覚えておく必要性を最小限にするため、複数のタグが付いています。よって、プロジェクトバージョンリリースがある場合、たとえば 2.1.10 であれば、2.1 という別のタグを作成して 2.1.10 リリースの同じイメージをポイントすることができます。これにより、イメージをレジストリーからプルする方法を単純化できます。 


#### イメージのレジストリーへのパブリッシュ

イメージをレジストリーにパブリッシュするには、Podman のローカルストレージに格納する必要があり、また識別するためにタグ付けする必要があります。


```
[student@workstation ~]$ sudo podman push [OPTIONS] IMAGE [DESTINATION]
```

ex) イメージ bitnami/nginx をリポジトリにプッシュする。
```
[student@workstation ~]$ sudo podman push quay.io/bitnami/nginx
```


## ガイド付き演習: カスタム Apache コンテナーイメージの作成

quay.ioにログインし、コンテナーを起動

```
[student@workstation ~]$ sudo podman login quay.io
Username: yasunari_tokutake
Password: Yasunari8930
Login Succeeded!

[student@workstation ~]$ sudo podman run -d --name official-httpd -p 8180:80 redhattraining/httpd-parent
...output omitted...
Writing manifest to image destination
Storing signatures
3a6baecaff2b4e8c53b026e04847dda5976b773ade1a3a712b1431d60ac5915d
```

#### 新しい名前を持つ新しいコンテナーイメージに変更をコミットします。変更元のコンテナー：official-httpd

```
[student@workstation ~]$ sudo podman commit -a 'yasunari_tokutake' official-httpd(変更元) do180-custom-httpd(変更先)
Getting image source signatures
Skipping fetch of repeat blob sha256:071d8bd765171080d01682844524be57ac9883e...
...output omitted...
Copying blob sha256:1e19be875ce6f5b9dece378755eb9df96ee205abfb4f165c797f59a9...
 15.00 KB / 15.00 KB [=====================================================] 0s
Copying config sha256:8049dc2e7d0a0b1a70fc0268ad236399d9f5fb686ad4e31c7482cc...
 2.99 KB / 2.99 KB [=======================================================] 0s
Writing manifest to image destination
Storing signatures
31c3ac78e9d4137c928da23762e7d32b00c428eb1036cab1caeeb399befe2a23
```

#### 格納されたコンテナーイメージをコンテナーレジストリーにパブリッシュします。 

- イメージにレジストリーのホスト名とタグでタグ付け

```
[student@workstation ~]$ sudo podman tag do180-custom-httpd quay.io/yasunari_tokutake/do180-custom-httpd:v1.0
```

podman images
```
REPOSITORY                                  TAG     IMAGE ID      CREATED  SIZE
localhost/do180-custom-httpd                  latest  31c3ac78e9d4  ...      ...
quay.io/your_quay_username/do180-custom-httpd v1.0    31c3ac78e9d4  ...      ...
quay.io/redhattraining/httpd-parent           latest  2cc07fbb5000  ...      ...
```

- イメージを Quay.io レジストリーに公開

```
[student@workstation ~]$ sudo podman push quay.io/yasunari_tokutake/do180-custom-httpd:v1.0
Getting image source signatures
Copying blob sha256:071d8bd765171080d01682844524be57ac9883e53079b6ac66707e19...
 200.44 MB / 200.44 MB [================================================] 1m38s
...output omitted...
Copying config sha256:31c3ac78e9d4137c928da23762e7d32b00c428eb1036cab1caeeb3...
 2.99 KB / 2.99 KB [========================================================] 0s
Writing manifest to image destination
Copying config sha256:31c3ac78e9d4137c928da23762e7d32b00c428eb1036cab1caeeb3...
 0 B / 2.99 KB [------------------------------------------------------------] 0s
Writing manifest to image destination
Storing signatures
```


## オープン・ラボ: イメージの管理

特記事項なし

- コンテナーに変更を加えた -> COMMIT -> TAG -> PUSH
- コンテナーに変更を加えた -> COMMIT -> TAG -> RUN とか