# 第5章 カスタムコンテナーイメージの作成

Dockerfile を設計してコーディングし、カスタムコンテナーイメージをビルドする。

## カスタムコンテナーイメージの設計

#### 既存の Dockerfile の再使用

第4章で学習したコンテナーを修正し、変更をイメージにコミットするという、コンテナーイメージを作成する方法は簡単ですが、非常に具体的な変更の使用またはテストにのみ適しています。保守性、ビルドの自動化、再現性といったソフトウェアのベストプラクティスには沿っていません。 

Dockerfile は、もう一つのコンテナーイメージを作成する方法であり、共有、バージョン管理、再利用、拡張が簡単です。(**推奨方法**)

**Dockerfile を使用すると、親イメージと呼ばれるイメージから子イメージと呼ばれる別のイメージを簡単に拡張できます。子イメージは親イメージのすべてと、子イメージを作成するために行われた変更や追加をすべて取り込みます。**

高品質な親イメージを使用すると、特に、親イメージが作成者によって更新され続けていて、バグフィックスやセキュリティーの問題に対応している場合、保守性が向上します。

既存のコンテナーイメージから子イメージをビルドするための Dockerfile を作成する場合の一般的なシナリオには、次のようなものがあります。 

- 新しいランタイムライブラリ (データベースコネクターなど) を追加する。
- 組織全体でのカスタマイズ (SSL 証明書や認証プロバイダーなど) を含める。
- 内部ライブラリを追加し、さまざまなアプリケーションの複数のコンテナーイメージで単一のイメージレイヤーとして共有する。 

これ以外のシナリオでは、既存の Dockerfile を変更して新しいイメージを作成することも賢明なアプローチです。次に例を示します。

- 使用されていないマテリアル (man ページや /usr/share/doc にあるドキュメントなど) を削除することにより、コンテナーイメージをトリミングする。
- 親イメージか、または特定のリリースに含まれている何らかのソフトウェアパッケージのいずれかをロックして、今後のソフトウェアの更新に関連するリスクを低減する。 

親イメージとして使用するか Dockerfile の変更に使用するコンテナーイメージのソースは、**Docker Hub** と **Red Hat Software Collections Library (RHSCL)** の 2 つです。


#### Red Hat Software Collections Library での作業

最新の開発ツールを使用する必要があり、そのツールが通常は標準の RHEL リリーススケジュールに沿わないという Red Hat 開発者向けソリューションです。 

Red Hat Enterprise Linux (RHEL) は、エンタープライズアプリケーションの安定した環境を実現します。

RHSCL により、ソフトウェア開発者は RHEL に影響を与えることなく最新のバージョンを使用できるようになります。RHSCL パッケージには、デフォルトの RHEL パッケージとの置き換えも競合もないからです。デフォルトの RHEL パッケージと RHSCL パッケージは、並行してインストールされます。


#### Red Hat Software Collections Library での Dockerfile の探索

Red Hat は、RHSCL リポジトリから入手可能な rhscl-dockerfiles パッケージで、RHSCL Dockerfile と関連ソースを提供します。コミュニティーユーザーは、Dockerfile for CentOS ベースの同等のコンテナーイメージを、https://github.com/sclorg?q=-container から取得できます。 


#### Red Hat Container Catalog (RHCC) のコンテナーイメージ

**ミッションクリティカルなアプリケーションには、信頼できるコンテナーが必要です。**

Red Hat Container Catalog には、Red Hat Enterprise Linux (RHEL) のバージョンと関連システム上でビルドされたコンテナーイメージが集められています。それらは信頼でき、テスト、認定され、キュレートされています。RHCC で利用できるコンテナーイメージは品質保証プロセスを経ています。既知のセキュリティーの脆弱性を回避するため、Red Hat はすべてのコンポーネントを再ビルドしています。定期的にアップグレードされているため、新しいイメージがまだ利用できないときでもソフトウェアの必要なバージョンが含まれています。

RHCC を使用して、イメージを閲覧、検索したり、バージョン、コンテンツ、使用状況など各イメージの情報にアクセスしたりできます。 


#### Quay.io を使用したイメージの検索

チームコラボレーション用に最適化された CoreOS の高度なコンテナーリポジトリです。

イメージの名前をクリックすると、そのイメージの既存のすべてのタグへのアクセスや、イメージをプルするコマンドなど、イメージ情報ページへのアクセスが提供されます。 


#### Docker Hub での Dockerfile の探索

Docker Hub アカウントを作成して、そこにコンテナーイメージをパブリッシュすることは、誰でもできます。

**品質とセキュリティーについては、通常は保証はありません。** Docker Hub のイメージには、プロによってサポートされているものから 1 回限りの試用のものまであります。各イメージの評価は個別に行うより他ないのです。 


#### OpenShift Source-to-Image(s2i) ツールの使用方法を説明する

Dockerfile を使用して新しいコンテナーイメージを作成することの代替手段となります。

OpenShift の機能、またはスタンドアローン s2i ユーティリティーとして使用できます。S2I により開発者は、Dockerfile 構文を学習したりオペレーティングシステムコマンド (yum など) を使用したりする代わりに、通常使用しているツールで作業できるようになります。また、作成されるイメージは多くの場合スリムになり、レイヤー数も低減します。 

S2I ではアプリケーションのカスタムコンテナーイメージをビルドするために次のプロセスを使用します。

1. builder image と呼ばれる基本コンテナーイメージからコンテナーを起動します。ビルダーイメージ(正規のコンテナーイメージ)には、プログラミング言語ランタイムと基本的な開発ツール (コンパイラやパッケージマネージャーなど) が含まれています。

2. アプリケーションソースコードをフェッチして (通常は Git サーバーから) コンテナーに送信します。

3. アプリケーションバイナリーファイルをコンテナー内でビルドします。

4. コンテナーをクリーンアップしてから、新しいコンテナーイメージとして (プログラミング言語ランタイムとアプリケーションバイナリーを含む) 保存します。 


## Dockerfile によるカスタムコンテナーイメージのビルド

#### 基本コンテナーのビルド

Dockerfile は、コンテナーイメージのビルドを自動化するメカニズムです。Dockerfile からのイメージのビルドは、次の 3 つの手順からなるプロセスである。 

1. 作業ディレクトリの作成
2. Dockerfile の記述
3. Podman によるイメージのビルド 


#### 作業ディレクトリの作成

**作業ディレクトリは、イメージのビルドに必要となるすべてのファイルを含むディレクトリです。**

不要なファイルをイメージに取り込まないようにするために、空の作業ディレクトリを作成することをお勧めします。(vimコマンドなどで新規にディレクトリを作成、詳細は下記演習)

セキュリティー上の理由から、イメージをビルドするための作業ディレクトリにルートディレクトリである / を使用しないでください。 


#### Dockerfile の仕様の記述

Dockerfile は、作業ディレクトリに存在する必要があるテキストファイルです。このファイルには、イメージをビルドするために必要な命令が含まれています。

Dockerfile の基本構文は次のとおりです。 
```
# Comment
INSTRUCTION arguments
```

**INSTRUCTION** は、**Dockerfile 命令** キーワードを表しています。命令は大文字と小文字を区別しませんが、目立つようにすべて大文字で記述するのが表記法です。 

最初の非コメント命令は、ベースイメージを指定する FROM 命令にする必要があります。(ex. FROM ubi7/ubi:7.7 とか)

Dockerfile 命令は、このイメージを使用して新しいコンテナーに実行されてから、新しいイメージにコミットされます。次の命令 (該当する場合) がその新しいイメージに実行されます。命令は、Dockerfile に現れる順序で実行されます。 

各 Dockerfile 命令は、前のすべてのコマンドからビルドされた中間イメージを使用して、独立したコンテナー内で実行されます。これは、各命令が Dockerfile の他の命令から独立していることを意味します。 

ex) シンプルな Apache Web サーバーコンテナーをビルドする Dockerfile
```
# This is a comment line
FROM ubi7/ubi:7.7                                                 (ベースイメージの指定)
LABEL description="This is a custom httpd container image"        (イメージに汎用メタデータを追加)
MAINTAINER John Doe <jdoe@xyz.com>                                (author)
RUN yum install -y httpd                                          (コマンドを現在のイメージの上位の新しいレイヤーで実行します。コマンドの実行に使用されるシェルは /bin/sh )
EXPOSE 80                                                         (指定したネットワークポートを、このコンテナーがランタイム時にリッスン)
ENV LogLevel "info"                                               (コンテナーで使用可能な環境変数を定義、Dockerfile 内には ENV 命令を複数宣言可)
ADD http://someserver.com/filename.pdf /var/www/html              (ローカルまたはリモートソースからファイルまたはフォルダーをコピーし、コンテナーのファイルシステムに追加)
COPY ./src/ /var/www/html/                                        (作業ディレクトリからファイルをコピーして、コンテナーのファイルシステムに追加、URLでの指定はできない)
USER apache　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(コンテナーイメージを実行する際に使用するユーザー名または UID の指定)
ENTRYPOINT ["/usr/sbin/httpd"]                                    (イメージがコンテナーで実行される際に実行するデフォルトのコマンドを指定、無指定のデフォは/bin/sh -c)
CMD ["-D", "FOREGROUND"]                                          (ENTRYPOINT 命令のデフォルト引数を提供)
```


#### CMD と ENTRYPOINT

命令 ENTRYPOINT および CMD には、2 つの形式があります。

1. Exec 形式 (JSON 配列を使用):  **こちらの方が好ましい**
```
ENTRYPOINT ["command", "param1", "param2"]
CMD ["param1","param2"] 
```

ex) 上記より抜粋
```
ENTRYPOINT ["/usr/sbin/httpd"]
CMD ["-D", "FOREGROUND"] 

-> /usr/sbinのhttpdコマンドをCMDで指定した引数で実行、「httpd -D FOREGROUND」
```

2. シェル形式:
```
ENTRYPOINT command param1 param2
CMD param1 param2 
```

Dockerfile に含まれる命令 ENTRYPOINT と CMD は、いずれも多くて 1 つです。それぞれが複数ある場合は、最後の命令だけが有効になります。


- **自分なりのまとめ**

命令ENTRYPOINTとCMDがイメージ実行時(RUN)に実行されるコマンド

ENTRYPOINT : コンテナで**必ず実行したい** コマンドや引数
CMD : デフォルトの引数や推奨パラメータ、**CMDで指定されているものは、コンテナ実行時に上書き可能**

**ENTRYPOINT で指定したコマンドが終了すると、コンテナが Stop してしまいます。**

どちらも無指定の場合、デフォルトで「 /bin/sh -c 」が実行される

[ENTRYPOINTは「必ず実行」、CMDは「（デフォルトの）引数」](https://pocketstudio.net/2020/01/31/cmd-and-entrypoint/)

[[docker] CMD とENTRYPOINT の違いを試してみた](https://qiita.com/hihihiroro/items/d7ceaadc9340a4dbeb8f)

#### ADD と COPY

命令 ADD および COPY には、2 つの形式があります。

1. シェル形式:
```
ADD <source>... <destination>
COPY <source>... <destination> 
```

2. Exec 形式:
```
ADD ["<source>",... "<destination>"]
COPY ["<source>",... "<destination>"] 
```

source がファイルシステムパスの場合、作業ディレクトリ内にある必要があります。


#### イメージのレイヤー作成

Dockerfile にあるどの命令も、新しいイメージレイヤーを作成します。Dockerfile 内の命令が多すぎると、レイヤーの数が過剰になり、イメージが大きくなってしまいます。

Dockerfile に次のように、命令 RUN があるとします。 

ex) 
```
RUN yum --disablerepo=* --enablerepo="rhel-7-server-rpms"
RUN yum update -y
RUN yum install -y httpd
```

この例は、コンテナーイメージの作成時には推奨されません。これは 3 つのレイヤーを作成し (各 RUN 命令に 1 つずつ)、最後のものだけが意味を持ちます。

**Red Hat では、レイヤーの数を最小限にすることを推奨します。**

結合子 && を使用して単一のレイヤーを作成すると、同じ目的を達成できます。 

ex) 上記exを単一のレイヤーにできる
```
RUN yum --disablerepo=* --enablerepo="rhel-7-server-rpms" && yum update -y && yum install -y httpd
```

この方法の問題点は、Dockerfile の判読性が劣化することです。\ エスケープコードを使用して、改行を挿入し読みやすくします。行をインデントしてコマンドを揃えることもできます。

ex) 上記exの判読性を"\"を使用して、上げられる
```
RUN yum --disablerepo=* --enablerepo="rhel-7-server-rpms" && \
    yum update -y && \
    yum install -y httpd
```

Red Hat は、LABEL と ENV など複数のパラメーターを受け入れる他の命令に同様のフォーマット規則を適用することをお勧めしています。
```
LABEL version="2.0" \
      description="This is an example container image" \
      creationDate="01-09-2017"
```
```
ENV MYSQL_ROOT_PASSWORD="my_password" \
    MYSQL_DATABASE "my_database"
```


#### Podman によるイメージのビルド

**podman build コマンドは Dockerfile を処理し、その中に含まれる命令に従って新しいイメージをビルドします。**

-tオプションで、イメージ名を指定
```
$ podman build -t NAME:TAG DIR
```

**DIR** は**作業ディレクトリへのパス** であり、Dockerfile が含まれている必要があります。

ex1) dockerfile-reviewディレクトリ直下にDockerfileがある場合、「.」でOK
```
[student@workstation dockerfile-review]$ sudo podman build -t do180/custom-apache .
```

ex2) これでも可
```
[student@workstation ~]$ sudo podman build -t do180/custom-apache DO180/labs/dockerfile-review/
```


## ガイド付き演習: 基本 Apache コンテナーイメージの作成

- 任意のエディターを使用して、**新しい Dockerfile を作成します。**
```
[student@workstation ~]$ vim /home/student/DO180/labs/dockerfile-create/Dockerfile
```

- Dockerfile命令のENTRYPOINTとは？
```
ENTRYPOINT ["httpd", "-D", "FOREGROUND"]  => podman run時に、「 httpd -D FOREGROUND 」を実行している。
```

> [Docker /usr/sbin/httpd -DFOREGROUND でhttpd がフォアグラウンドで実行されるとは具体的にどういうことなのでしょうか？](https://teratail.com/questions/174657)より、抜粋

**Docker の場合、ENTRYPOINT で指定したコマンドが終了すると、コンテナが Stop してしまいます。**

なので、httpd をフォアグラウンドで起動したり、あるいは、httpd をバックグラウンドで起動した後に、別のプロセス(bash など)を起動しておく、といった方法をとります。 
