# 第7章 マルチコンテナーアプリケーションのデプロイ

## マルチコンテナーアプリケーションの考慮事項

### マルチコンテナーアプリケーションの活用

複雑なアプリケーションでは、さまざまなコンポーネントをさまざまなコンテナーにデプロイすることでメリットが得られます。

フロントエンド Web アプリケーション、REST バックエンド、データベースサーバーで構成されたアプリケーションについて考えてみましょう。

これらのコンポーネントは、異なる依存関係、要件、およびライフサイクルを持っている可能性があります。 

マルチコンテナーアプリケーションのコンテナーを手動でオーケストレーションすることは可能ですが、**Kubernetes と OpenShift はオーケストレーションを容易にするツールを提供します。**

手動で数ダースまたは数百のコンテナーを手作業で管理しようとすると、すぐに複雑になります。


### マルチコンテナアプリケーションのサービスの検出

Podman は Container Network Interface (CNI) を使用して、ホスト内のすべてのコンテナー間にソフトウェア定義ネットワーク (SDN) を作成します。特に明記がない限り、CNI は起動時に新しい IP アドレスをコンテナーに割り当てます。

各コンテナーは、同じ SDN の他のコンテナーにすべてのポートを公開します。そのため、同じネットワーク内のサービスに容易にアクセスできます。コンテナーは、明示的な設定によってのみ外部ネットワークにポートを公開します。

**コンテナの IP アドレスは動的な性質を持つ** ため、アプリケーションは、ミドルウェアサービスやその他のアプリケーションサービスと通信するときに、固定 IP アドレスまたは固定 DNS ホスト名のいずれにも依存することができません。したがって、動的な IP アドレスを持つコンテナーは、マルチコンテナーアプリケーションで実行されるときに問題となることがあります。マルチコンテナーアプリケーションでは、各コンテナーは他のコンテナーと通信を行い、それが依存しているサービスを使用できる必要があるためです。

たとえば、フロントエンドコンテナー、バックエンドコンテナー、データベースから構成されるアプリケーションがあるとします。フロントエンドコンテナは、バックエンドコンテナの IP アドレスを取得する必要があります。同様に、バックエンドコンテナはデータベースコンテナの IP アドレスを取得する必要があります。さらに、**コンテナーが再起動される**と IP アドレスも変化する可能性が高いので、IP アドレスの変化に応じて既存コンテナーも更新されるようにするためのプロセスが必要です。 


### Podman と Kubernetes の比較

ポッドは Kubernetes の名前空間に添付されており、OpenShift ではこれをプロジェクトと呼びます。

ポッドが起動すると、Kubernetes は同じ名前空間で定義された各サービスに、環境変数一式を自動追加します。

Kubernetes で定義されたサービスは、そのサービスが使用できる IP アドレスおよびポート番号向けに、環境変数を生成します。

Kubernetes は、同じ名前空間のポッドから、これらの環境変数をコンテナへ自動インジェクトします。これらの環境変数は通常、規則に従います。 

- 大文字
- "_"で仕切って、複数の単語が連結
- サービス名が先頭
- 大半にはプロトコルタイプが含まれる(TCP or UDP)

以下は Kubernetes がサービス向けに生成した環境変数

- <SERVICE_NAME>_SERVICE_HOST: ポッドへアクセスするためにサービスにより有効化された IP アドレスを表します。
- <SERVICE_NAME>_SERVICE_PORT: サーバーポートが一覧表示されるポートを表します。
- <SERVICE_NAME>_PORT: 外部アクセス向けにサービスが提供したアドレス、ポート、およびプロトコルを表します。
- <SERVICE_NAME>_PORT_<PORT_NUMBER>_<PROTOCOL>: <SERVICE_NAME>_PORT のエイリアスを定義します。
- <SERVICE_NAME>_PORT_<PORT_NUMBER>_<PROTOCOL>_PROTO: プロトコルタイプを識別します (TCP または UDP)。
- <SERVICE_NAME>_PORT_<PORT_NUMBER>_<PROTOCOL>_PORT: <SERVICE_NAME>_SERVICE_PORT のエイリアスを定義します。
- <SERVICE_NAME>_PORT_<PORT_NUMBER>_<PROTOCOL>_ADDR: <SERVICE_NAME>_SERVICE_HOST のエイリアスを定義します

ex) 以下のようなサービスだった場合

```
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  labels:
    name: mysql
  name: mysql
spec:
  ports:
    - protocol: TCP
    - port: 3306
  selector:
    name: mysql
```

以下の環境変数が、サービスの後に、同じ名前空間に作成された各ポッドで使用できる。

```
MYSQL_SERVICE_HOST=10.0.0.11
MYSQL_SERVICE_PORT=3306
MYSQL_PORT=tcp://10.0.0.11:3306
MYSQL_PORT_3306_TCP=tcp://10.0.0.11:3306
MYSQL_PORT_3306_TCP_PROTO=tcp
MYSQL_PORT_3306_TCP_PORT=3306
MYSQL_PORT_3306_TCP_ADDR=10.0.0.11
```

## ガイド付き演習: Web アプリケーションと MySQL コンテナーのデプロイ

docker build -t [イメージ名]:[タグ] . 

ex)
```
podman build -t srv.world/nginx_server:latest . 
```

## OpenShift へのマルチコンテナーアプリケーションのデプロイ

テンプレートを使用して OpenShift にマルチコンテナーアプリケーションをデプロイできるようになる。

### テンプレートのスケルトンの検証

OpenShift Container Platform にアプリケーションをデプロイするには、プロジェクト内に複数の関連リソースを作成する必要があります。

たとえば、Web アプリケーションは OpenShift プロジェクトで実行する BuildConfig、DeploymentConfig、サービス、ルートリソースを必要とする場合があります。多くの場合、リソースの属性は、リソースの名前属性など、同じ値を持ちます。

**OpenShift テンプレートを使用すると、アプリケーションが必要とするリソースの作成を単純化することができます。**

テンプレートは、一緒に作成される関連するリソースのセットと、アプリケーションのパラメーターのセットについて定義しています。テンプレートリソースの属性は、通常、リソースの名前属性などのテンプレートパラメーターにおいて定義されます。

たとえば、アプリケーションが、フロントエンドの Web アプリケーションとデータベースサーバーで構成されていることを想定します。それぞれ、サービスリソースとデプロイ設定リソースから構成されます。これらは、バックエンドの認証を行うための、フロントエンド向けの一連の資格情報 (パラメータ) を共有します。テンプレート内にあるリソースの一覧を統合アプリケーションとしてインスタンス化するために、パラメーターを指定するか、自動的に生成するように許可する (たとえば、一意のデータベースパスワード) することで、テンプレートを処理できます。 

OpenShift インストーラーは、デフォルトで openshift 名前空間に複数のテンプレートを作成します。oc get templates コマンドの -n openshift オプションを実行し、これらのプリインストールされたテンプレートを一覧表示します。 

**-n = --name(名前空間)**

**OpenShift クラスターに新しいテンプレートをパブリッシュし、他の開発者が同じテンプレートからアプリケーションをビルドできるようにすることができます。**

各パラメーターの値は **oc process コマンドを使って明示的に設定される**か、**パラメーター設定に従って OpenShift によって生成されます。**

ex)

```
                        :
Message: ...output omitted...  in your project: ${DATABASE_SERVICE_NAME}.

           Username: ${MYSQL_USER}
           Password: ${MYSQL_PASSWORD}
      Database Name: ${MYSQL_DATABASE}
     Connection URL: mysql://${DATABASE_SERVICE_NAME}:3306/

    For more information about using this template, ...output omitted...
                        :
```

そのテンプレートで使用できるパラメータを表示する方法は2つある。

1. oc describe コマンド
```
$ oc describe template mysql-persistent -n openshift
Name:   mysql-persistent
Namespace:  openshift
Created:  12 days ago
Labels:   samplesoperator.config.openshift.io/managed
                        :
Message: ...output omitted...  in your project: ${DATABASE_SERVICE_NAME}.

           Username: ${MYSQL_USER}
           Password: ${MYSQL_PASSWORD}
      Database Name: ${MYSQL_DATABASE}
     Connection URL: mysql://${DATABASE_SERVICE_NAME}:3306/

    For more information about using this template, ...output omitted...

Objects:
    Secret      ${DATABASE_SERVICE_NAME}
    Service     ${DATABASE_SERVICE_NAME}
    PersistentVolumeClaim ${DATABASE_SERVICE_NAME}
    DeploymentConfig    ${DATABASE_SERVICE_NAME}
```

2. oc proccess の --parameterオプションを指定
```
$ oc process --parameters mysql-persistent -n openshift
NAME                    DESCRIPTION     GENERATOR           VALUE
MEMORY_LIMIT            Maximum a...                        512Mi
NAMESPACE               The OpenS...                        openshift
DATABASE_SERVICE_NAME   The name ...                        mysql
MYSQL_USER              Username ...    expression          user[A-Z0-9]{3}
MYSQL_PASSWORD          Password ...    expression          [a-zA-Z0-9]{16}
MYSQL_ROOT_PASSWORD     Password ...    expression          [a-zA-Z0-9]{16}
MYSQL_DATABASE          Name of t...                        sampledb
VOLUME_CAPACITY         Volume sp...                        1Gi
MYSQL_VERSION           Version o...                        5.7
```


### CLI を使用したテンプレートの処理

- リソースの一覧を生成し、新規のアプリケーションを作成するには、テンプレートを処理します。**テンプレートを処理するには、oc process コマンドを使用します。**
```
$ oc process -f <filename>
```

- 前述コマンドは、JSON または YAML 形式のテンプレートファイルを処理し、リソースの一覧を標準出力に返します。出力リソース一覧の形式は JSON です。
    - yaml形式にしたければ、-o yaml を指定
```
$ oc process -f <filename>
```

- 別のオプションでは、現在のプロジェクトまたは openshift プロジェクトのテンプレートを処理します。
```
$ oc process <uploaded-template-name>
```

- -pオプションで、パラメーターを上書きして、yaml形式でリダイレクト
```
$ oc process -o yaml -f mysql.yaml -p MYSQL_USER=dev -p MYSQL_PASSWORD=$P4SSD -p MYSQL_DATABASE=bank -p VOLUME_CAPACITY=10Gi > mysqlProcessed.yaml
```

- アプリケーションを作成するには、作成された YAML リソース定義ファイルを使用して、create
```
$ oc create -f mysqlProcessed.yaml
```

- パイプしてもOK
```
$ oc process -f mysql.yaml -p MYSQL_USER=dev -p MYSQL_PASSWORD=$P4SSD -p MYSQL_DATABASE=bank -p VOLUME_CAPACITY=10Gi | oc create -f -
```

- --template オプションの引数としてテンプレート名を渡す　oc new-app　コマンドを使用し、アプリケーションを作成することができる。
```
$ oc new-app --template=mysql-persistent -p MYSQL_USER=dev -p MYSQL_PASSWORD=$P4SSD -p MYSQL_DATABASE=bank -p VOLUME_CAPACITY=10Gi --as-deployment-config
```


### OpenShift アプリケーションの永続ストレージの設定

OpenShift Container Platform は、プールされたクラスター規模のリソースセットとして永続ストレージを管理します。

クラスターにストレージリソースを追加するために、OpenShift 管理者は、ストレージリソースに必要なメタデータを定義する **PersistentVolume オブジェクト** を作成します。

メタデータは、クラスターがストレージにアクセスする方法、および容量やスループットなどの他のストレージ属性を表します。

- クラスターで PersistentVolume オブジェクトを一覧表示するには、**oc get pv コマンド** を使用
```
[admin@host ~]$ oc get pv
NAME     CAPACITY  ACCESS MODES  RECLAIM POLICY   STATUS      CLAIM   ...
pv0001   1Mi       RWO           Retain           Available           ...
pv0002   10Mi      RWX           Recycle          Available           ...
...output omitted...
```

- 特定の PersistentVolume の YAML 定義を確認するには、オプション -o yaml で oc get コマンドを使用
```
[admin@host ~]$ oc get pv pv0001 -o yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  creationTimestamp: ...value omitted...
  finalizers:
  - kubernetes.io/pv-protection
  labels:
    type: local
  name: pv0001
  resourceVersion: ...value omitted...
  selfLink: /api/v1/persistentvolumes/pv0001
  uid: ...value omitted...
spec:
  accessModes:
  - ReadWriteOnce
  capacity:
    storage: 1Mi
  hostPath:
    path: /data/pv0001
    type: ""
  persistentVolumeReclaimPolicy: Retain
status:
  phase: Available
```

- クラスターにさらに PersistentVolume オブジェクトを追加するには、oc create コマンドを使用します。
    - pv0001と全く同じpvが作成される。
```
[admin@host ~]$ oc create -f pv1001.yaml
```

### 永続ボリュームの要求

アプリケーションがストレージを必要とする場合、**PersistentVolumeClaim (PVC) オブジェクト** を作成して、クラスタープールから専用のストレージリソースを要求します。

pvc.yaml というファイルの以下のコンテンツは、PVC の定義の例です。

```
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: myapp
spec:
  accessModes:
  - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 1Gi
```

PVC は、容量やスループットなど、アプリケーションのストレージ要件を定義します。**PVC を作成するには、oc create コマンドを使用**

```
[admin@host ~]$ oc create -f pvc.yaml
```

PVC を作成した後、OpenShift は PVC の要件を満たす利用可能な PersistentVolume リソースを検出しようとします。

**OpenShift は一致を見つけると、PersistentVolume オブジェクトを PersistentVolumeClaim オブジェクトにバインドします。**

プロジェクト内の PVC を一覧表示するには、oc get pvc コマンドを使用します。 

```
[admin@host ~]$ oc get pvc
NAME      STATUS   VOLUME   CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS   AGE
myapp     Bound    pv0001   1Gi        RWO                           6s
```

アプリケーションポッドで永続ボリュームを使用するには、PersistentVolumeClaim オブジェクトを参照するコンテナーのボリュームマウントを定義します。

以下のアプリケーションポッド定義は、PersistentVolumeClaim オブジェクトを参照し、アプリケーションのボリュームマウントを定義します。 

ex)

```
apiVersion: "v1"
kind: "Pod"
metadata:
  name: "myapp"
  labels:
    name: "myapp"
spec:
  containers:
    - name: "myapp"
      image: openshift/myapp
      ports:
        - containerPort: 80
          name: "http-server"
      volumeMounts:
        - mountPath: "/var/www/html"
          name: "pvol"                   <- pvol ボリュームマウントがコンテナーファイルシステムの /var/www/html にあることを宣言
  volumes:
    - name: "pvol" 
      persistentVolumeClaim:
        claimName: "myapp"               <- vol ボリュームは myapp PVC を参照。利用可能な永続ボリュームを myapp PVC に関連付けた場合、pvol ボリュームはこの関連するボリュームを参照 
```

### テンプレートを使用した永続ストレージの設定

永続ストレージ関連のテンプレートの多くは、-persistent というサフィックスを持ちます。 grepに便利

```
[student@workstation ~]$ oc get templates -n openshift | grep persistent
cakephp-mysql-persistent   An example CakePHP application with a MySQL data...
dancer-mysql-persistent    An example Dancer application with a MySQL datab...
django-psql-persistent     An example Django application with a PostgreSQL ...
dotnet-pgsql-persistent    An example .NET Core application with a PostgreS...
jenkins-persistent         Jenkins service, with persistent storage....
mariadb-persistent         MariaDB database service, with persistent storag...
mongodb-persistent         MongoDB database service, with persistent storag...
mysql-persistent           MySQL database service, with persistent storage....
nodejs-mongo-persistent    An example Node.js application with a MongoDB da...
postgresql-persistent      PostgreSQL database service, with persistent sto...
rails-pgsql-persistent     An example Rails application with a PostgreSQL d...
redis-persistent           Redis in-memory data structure store, with persi...
```

ex)  PersistentVolumeClaim オブジェクトと DeploymentConfig オブジェクトを定義

```
apiVersion: template.openshift.io/v1
kind: Template
labels:
  template: myapp-persistent-template
metadata:
  name: myapp-persistent
  namespace: openshift
objects:
- apiVersion: v1
  kind: PersistentVolumeClaim 
  metadata:
    name: ${APP_NAME}
  spec:
    accessModes:
    - ReadWriteOnce
    resources:
      requests:
        storage: ${VOLUME_CAPACITY}
- apiVersion: v1
  kind: DeploymentConfig 
  metadata:
    name: ${APP_NAME}
  spec:
    replicas: 1
    selector:
      name: ${APP_NAME}
    strategy:
      type: Recreate
    template:
      metadata:
        labels:
          name: ${APP_NAME}
      spec:
        containers:
        - image: 'openshift/myapp'
          name: myapp
          volumeMounts:
          - mountPath: /var/lib/myapp/data
            name: ${APP_NAME}-data 
        volumes:
        - name: ${APP_NAME}-data 
          persistentVolumeClaim:
            claimName: ${APP_NAME}
parameters:
- description: The name for the myapp application.
  displayName: Application Name
  name: APP_NAME 
  required: true
  value: myapp
- description: Volume space available for data, e.g. 512Mi, 2Gi.
  displayName: Volume Capacity
  name: VOLUME_CAPACITY 
  required: true
  value: 1Gi
```

このテンプレートを使用した場合、APP_NAME と VOLUME_CAPACITY パラメーターを指定し、永続ストレージを持つ myapp アプリケーションをデプロイするだけですみます。

```
[student@workstation ~]$ oc create myapp-template.yaml
template.template.openshift.io/myapp-persistent created

[student@workstation ~]$ oc process myapp-persistent -p APP_NAME=myapp-dev -p VOLUME_CAPACITY=1Gi | oc create -f -
deploymentconfig/myapp created
persistentvolumeclaim/myapp created
```

## ガイド付き演習: テンプレートを使用したアプリケーションの作成

やるでないからパス

## オープン・ラボ: マルチコンテナーアプリケーションのデプロイ

