# 第8章 コンテナー化されたアプリケーションのトラブルシューティング

## S2I ビルドとデプロイのトラブルシューティング

- OpenShift 上でのアプリケーションのビルド手順とデプロイ手順をトラブルシューティングする

- ビルドとデプロイのプロセスの実行中に OpenShift ログを分析して問題点を見つける。 


### S2I プロセスについて

Source-to-Image (S2I) プロセスは、OpenShift 内でアプリケーションソースコードのプログラミング言語に基づいてイメージを自動的に作成するための簡単な方法です。

このプロセスは素早くアプリケーションをデプロイできる便利な方法ですが、S2I イメージ作成プロセスでは、プログラミング言語の特性またはランタイム環境により問題が発生することがあります。

S2I イメージ作成プロセスには、次の 2 つの主要な手順があります。 

1. ビルドステップ

ソースコードをコンパイルし、必要なライブラリーをダウンロードし、アプリケーションをコンテナーイメージとしてパッケージ化します。

さらにビルドステップではイメージを OpenShift レジストリに登録し、デプロイステップに備えます。BuildConfig (BC) OpenShift リソースがビルドステップを推進します。 

2. デプロイステップ

ポッドを起動してアプリケーションが OpenShift で使用できるようにします。

このステップはビルドステップの後に実行されますが、ビルドステップが成功した場合のみ実行されます。

DeploymentConfig (DC) OpenShift リソースがデプロイステップを推進します。 

---

S2I プロセスの場合、各アプリケーションは自分の BuildConfig と DeploymentConfig オブジェクトを使用します。

それらの名前はアプリケーション名と一致します。デプロイプロセスはビルドが失敗するとアボートされます。 

S2I プロセスでは各ステップを個別のポッドで開始します。

**ビルドプロセスによって <application-name>-build-<number>-<string> という名前のポッドが作成されます。**

各ビルドにおいて、ビルドステップ全体が実行されログが保存されます。正常にビルドされると、アプリケーションが <application-name>-<string> という名前の個別のポッドで起動されます。 

ex) httpd-example-1


#### s2iのトラブルシューティング

- ビルドステップで失敗したら、ビルド設定のログを取得し、問題点を検知

> **$ oc logs bc/<application-name>**

- ビルドが失敗した場合は、問題を見つけて修正した後、次のコマンドを実行して新しいビルドを要求

> $ oc start-build <application-name>

- デプロイメントログは、oc コマンドを使用してチェックすることができる

> **oc logs dc/<application-name>**


### 一般的な問題の説明

ソースコードは、データベースの資格情報、ファイルシステムアクセス、メッセージキュー情報など、コンテナー化された環境で利用できないカスタマイズを必要とすることがあります。

これらの値は通常、内部環境変数の形式を取ります。S2I プロセスを使用する開発者は、こうした情報にアクセスする必要があるかもしれません。

oc logs コマンドはポッドの実行中にアプリケーションのビルド、デプロイ、実行プロセスについての重要な情報を提供します。

ログは、見つからない値、有効化が必要なオプション、誤ったパラメーターまたはフラグ、環境の互換性の問題などを示すことがあります。 


#### パーミッション問題のトラブルシューティング

開発者は、管理者が設定した誤ったパーミッションまたは誤った環境変数によってアクセスを拒否されるなど、パーミッションの問題に出くわすことがあります。

S2I イメージでは、root 以外のユーザーがファイルシステムや外部リソースにアクセスできます。さらに、Red Hat Enterprise Linux 7 は一部のファイルシステムリソース、ネットワークポートまたはプロセスへのアクセスを制限する SELinux ポリシーを実行します。 

特定のユーザー ID が必要なコンテナもありますが、S2I はデフォルト OpenShift セキュリティーポリシーにより任意のユーザーでコンテナを実行するように設計されています。 

ex) /opt/nexus/sonatype-workに対してのパーミッションがないDockerfile

```
FROM ubi7/ubi:7.7
...contents omitted...
RUN chown -R nexus:nexus ${NEXUS_HOME}

USER nexus                              
WORKDIR ${NEXUS_HOME}

VOLUME ["/opt/nexus/sonatype-work"]　　　　　<-
...contents omitted...
```

実行すると、コンテナー起動時にエラーが発生
```
$ oc logs nexus-1-wzjrn
...output omitted...
... org.sonatype.nexus.util.LockFile - Failed to write lock file
...FileNotFoundException: /opt/nexus/sonatype-work/nexus.lock (Permission denied)　<-
...output omitted...
... org.sonatype.nexus.webapp.WebappBootstrap - Failed to initialize
...lStateException: Nexus work directory already in use: /opt/nexus/sonatype-work
...output omitted...
```

- この問題を解決するには oc adm policy コマンドを使用して OpenShift プロジェクトのセキュリティー条件を緩和

> $ oc adm policy add-scc-to-user anyuid -z default

ファイルシステムのパーミッションの問題を回避するためには以下を満たすようにする

1. コンテナープロセスを実行するユーザーは、フォルダーの所有者であるか、必要な権限を持っている必要があります。chown コマンドを使用して、フォルダーの所有権を更新します。

2. ローカルフォルダーは、コンテナーボリュームとして使用されるために SELinux の要件を満たす必要があります。semanage fcontext -a -t container_file_t <folder> コマンドを使用して、container_file_t グループをフォルダーに割り当て、restorecon -R <folder> コマンドでパーミッションを更新します。 


#### 無効なパラメーターのトラブルシューティング

**マルチコンテナアプリケーションではログイン資格情報などのパラメーターが共有される場合があります。**

アプリケーションのすべてのコンテナーに対し、同じパラメーター値が渡されていることを確認してください。たとえば、1 つのコンテナで実行される Python アプリケーションがデータベースを実行する別のコンテナと接続している場合、2 つのコンテナがデータベースに同じユーザー名とパスワードを使用していることを確認してください。通常はアプリケーションポッドのログを見れば問題点と解決方法がはっきりします。 

**共有パラメーターを一元管理するには、それらを ConfigMaps に格納することをお勧めします。**

それらの ConfigMaps を、Deployment Config を介して環境変数としてコンテナーにインジェクトします。

同じ ConfigMap を異なるコンテナーにインジェクトすると、同じ環境変数だけでなく、同じ値も使用可能になります。次のポッドリソース定義を確認します。 

ex) configMap使用の例

```
apiVersion: v1
kind: Pod
...output omitted...
spec:
  containers:
    - name: test-container
...output omitted...
  env:
        - name: ENV_1                  <- ENV_1 環境変数をコンテナーにインジェクト
          valueFrom:
            configMapKeyRef:
              name: configMap_name1
              key: configMap_key_1
...output omitted...
  envFrom:
        - configMapRef:
            name: configMap_name_2    <- configMap_name_2 のすべてのエントリーは、同じ名前と値を持つ環境変数としてコンテナーにインジェクトされる
...output omitted...
```


#### ボリュームマウントエラーのトラブルシューティング

ローカルファイルシステムの永続ボリュームを使用するアプリケーションを再デプロイするときに、永続ボリュームで要求がリリースされていることが示されていても、ポッドが永続ボリューム要求を割り当てられない場合があります。 

問題を解決するには、永続ボリューム要求を削除してから永続ボリュームを削除します。永続ボリュームをもう一度作成します。 

> oc delete pv <pv_name>
> oc create -f <pv_resource_file>


#### 使用されなくなったイメージのトラブルシューティング

OpenShift は、ポッドの実行がスケジュールされたノードでローカルにキャッシュされたイメージが見つからない場合、イメージストリーム内に指定されたソースからイメージを取り出します。

同じ名前とタグで新しいイメージをレジストリに登録する場合、ポッドがスケジュールされた各ノードから podman rmi コマンドでイメージを削除する必要があります。

**使用されなくなったイメージなどのリソースを自動的に削除する方法については、oc adm prune コマンドを実行してください。**



## コンテナー化されたアプリケーションのトラブルシューティング

